---
title: 外部库引用
date: 2023-12-15
---
# 外部库引用——静态库、链接库与共享库

## 背景

我是一个喜欢打游戏的人。记得还在 Windows 7 的年代，每次重装系统都要顺手下载一个游戏组件库并安装，这样才能顺利打开各种游戏。要不然，就会出现缺这个缺那个的情况。

上周，博德之门 3 实至名归，拿到了 TGA 年度最佳游戏（2023）。可惜的是，博德之门 3 是一个低魔的世界，我仍很怀念当初博德之门 2 的连锁意外三凋死，投影拟像天使海。

但当我拿着 2022 年的 ROG 幻 14 经典白 Win11 打开这款 1998 年的游戏时，意料之中地报出了错误：找不到openal32.dll。很显然，如今的操作系统尽管已经不再需要像之前一样需要预先安装游戏组件，但仍不会兼容如此古老的库了。在日常编程中，也经过会接触类似的东西，比如著名的OpenGL的教程：

[LearnOpenGL CN]: https://learnopengl-cn.github.io/

里面就通过CMake构建了GLFW，编译出glfw3.lib被使用。

还有之前的Socket编程文档中，Windows使用了接口：winsock32.dll.

他们都是将已经写好的一部分代码，直接拿到自己的程序里使用，这种方式本文称之为：外部库集成。

## 概念

外部库分为两种模式：静态库（Static Library）和动态库（Dynamic Library）。

### 静态库（Static Library）

1. **定义**：
   - 静态库是一种包含了预编译的代码和函数的文件，通常以 `.lib` 或 `.a` 文件格式存在。
   - 当程序被编译时，静态库中的代码会被整体复制到最终的可执行文件中。
2. **优点**：
   - **性能**：由于所有的代码都被包含在一个可执行文件中，程序运行时不需要额外的加载时间。
   - **独立性**：不依赖于外部的库文件，使得程序更容易分发和部署。
3. **缺点**：
   - **文件大小**：静态库被整合到每个使用它的可执行文件中，可能导致文件体积变大。
   - **更新不便**：如果静态库更新，所有使用它的程序都需要重新编译。

### 动态库（Dynamic Library）

1. **定义**：
   - 动态库是一种在程序运行时才被加载的代码库，通常以 `.dll`（在Windows中）或 `.so`（在Linux中）格式存在。
   - 程序在运行时动态地链接到这些库，而不是在编译时。
2. **优点**：
   - **节省空间**：多个程序可以共享同一个库文件，减少重复代码的存储。
   - **便于更新**：更新动态库不需要重新编译使用它的程序。
3. **缺点**：
   - **依赖性**：程序运行时需要确保相应的库文件可用和兼容。
   - **性能影响**：加载动态库可能会稍微延迟程序的启动时间。

### PS

`.lib` 文件通常是静态库，但它们也可以作为动态链接库（DLL）的导入库（将.h与dll链接，构建DLL时自动生成，静态链接到dll时使用）。

在 Unix-like 系统中（如 Linux 或 macOS），库文件通常以 `lib[name]` 的格式命名，如果有一个名为 "example" 的库，那么它的动态版本通常会被命名为 `libexample.so`，而它的静态版本则会被命名为 `libexample.a`。

## 使用方法

这边写一个跨平台的示例

#### 编写代码

```C
// 检查不同的操作系统平台，并根据平台定义适当的宏
#if defined(__CYGWIN32__)
    // 在 Cygwin 环境下，定义调用约定为 __stdcall，并将函数导出至 DLL
    #define __STD_IFCALL __stdcall
    #define EXPORT_INTERFACE __declspec(dllexport)
#elif defined(WIN32) || defined(_WIN32) || defined(__WIN32__) || defined(_WIN64) || defined(WINAPI_FAMILY)
    // 在 Windows 平台（包括32位和64位）下，同样定义为 __stdcall 调用约定，并导出至 DLL
    #define __STD_IFCALL __stdcall
    #define EXPORT_INTERFACE __declspec(dllexport)
#elif defined(__MACH__) || defined(__ANDROID__) || defined(__linux__) || defined(LUMIN)
    // 在类 Unix 平台（如 macOS、Android、Linux、Lumin）下，不需要特别的调用约定
    // 使用默认的函数可见性属性来导出函数，供外部使用的函数显式地设置可见性属性是一种良好的编程实践
    #define __STD_IFCALL
    #define EXPORT_INTERFACE __attribute__ ((visibility ("default")))
#else
    // 在其他平台上，不定义任何特别的调用约定和导出方式
    #define __STD_IFCALL
    #define EXPORT_INTERFACE
#endif

// 使用 extern "C" 以确保 C++ 编译器按照 C 语言的链接规则处理以下函数
extern "C" {
    // 使用上面定义的宏来确保函数在不同平台上正确导出和调用
    EXPORT_INTERFACE const char* __STD_IFCALL printHello() {
        // 返回一个简单的字符串
        return "Hello World!";
    }
}
```

这段代码是一个跨平台的 C/C++ 库定义，定义一个HelloWorld函数，并确保在不同的操作系统平台上的兼容性，使用C语言规范执行。

#### 构建

##### Windows平台：构建DLL、Lib

1. **编写源代码**：这是开发任何软件的第一步，准备好想要编译成DLL或LIB的源代码。
2. **新建Visual Studio库项目**：Visual Studio是一个流行的集成开发环境（IDE），它支持多种编程语言和项目类型。在Visual Studio中，菜单栏->文件->新建->从现有代码创建项目。根据需求，项目类型选择动态链接库（DLL）或者静态链接库（LIB）。
3. **构建文件**：在Visual Studio中，菜单栏->生成->生成解决方案。
4. **寻找生成的文件**：编译完成后，生成的DLL或LIB文件通常位于项目目录下的 `\x64\Debug`（对于64位系统）或 `\x86\Debug`（对于32位系统）中。这个路径可能会根据你的Visual Studio配置和项目设置有所不同。

##### Linux平台（需要找时间验证）：构建so

1. **编写源代码**：准备好想要编译成so的源代码。

2. **编译源代码为中间对象文件**：使用 `-fPIC`（Position Independent Code）选项编译你的源代码以生成对象文件。

   ```shell
   gcc -fPIC -c example.c
   ```

3. **创建共享对象库**：使用 `-shared` 选项将对象文件链接为共享对象库。例如：

   ```shell
   gcc -shared -o libexample.so example.o
   ```

   > `-fPIC` 是一个用于GNU编译器集合（GCC）的编译器选项，代表 “Position Independent Code”，即位置无关代码。使用 `-fPIC` 选项编译的代码在运行时可以被加载到内存的任意位置，这对于共享库是非常重要的，因为共享库可能被多个不同的程序加载到不同的地址空间。
   >
   > 这里在Windows平台由IDE帮忙实现了。

##### Linux平台：构建a

1. **编写源代码**：创建你的源文件，如 `example.c`。

2. **编译源代码为中间对象文件**：不需要 `-fPIC`，静态库不需要位置无关代码。

   ```shell
   gcc -c example.c
   ```

3. **创建静态库**：使用 `ar` 工具来从一个或多个对象文件创建静态库。

   ```shell
   ar rcs libexample.a example.o
   ```

> `ar` 是一个用于创建、修改以及提取静态库文件的工具，在Unix-like系统中广泛使用。

##### Android平台：构建so、a

1. **编写源代码**：创建你的源文件，此处不需要通过Android Studio创建；

2. **编写构建配置文件**：包括`Android.mk`和`Application.mk`。这些文件定义了编译过程中的各种参数，如模块名、源文件、支持的架构、优化级别等：

   - `Android.mk` 文件定义了如何编译你的代码和需要的库。

     ```markdown
     include $(CLEAR_VARS)
     
     # 设置构建模式为ARM架构
     LOCAL_ARM_MODE  := arm
     # 设置本地路径为NDK项目路径
     LOCAL_PATH      := $(NDK_PROJECT_PATH)
     # 定义模块名称，生成的so文件将以此命名
     LOCAL_MODULE    := libexample
     # 设置编译标志，-Werror表示将所有警告视为错误
     LOCAL_CFLAGS    := -Werror
     # 指定源文件，这里是example.cpp
     LOCAL_SRC_FILES := example.cpp
     # 指定要链接的库，这里是Android日志库
     LOCAL_LDLIBS    := -llog
     
     # 包含共享库的构建脚本（so）
     include $(BUILD_SHARED_LIBRARY)
     # 包含静态库的构建脚本（a）
     # include $(BUILD_STATIC_LIBRARY)
     ```

   - `Application.mk` 文件定义了应用程序级别的编译选项，如支持的ABI（应用程序二进制接口）和目标平

     ```markdown
     # 设置应用的优化级别为发布版
     APP_OPTIM        := release
     # 设置支持的ABI类型，all表示支持所有类型
     APP_ABI          := all
     # 设置目标Android平台版本
     APP_PLATFORM     := android-21
     # 指定使用的构建脚本为Android.mk
     APP_BUILD_SCRIPT := Android.mk
     ```

3. **下载并配置Android NDK**：需要从Android Studio下载并安装NDK（Native Development Kit）：

   [安装及配置 NDK 和 CMake]: https://developer.android.com/studio/projects/install-ndk

4. **配置环境变量**：需要设置环境变量来指向NDK的安装路径，以便调用ndk-build工具：

   ${AndroidSDK}\ndk\${Version}\build

5. **运行编译命令**：使用`ndk-build`命令来编译代码：

   ```
   ndk-build NDK_PROJECT_PATH=. NDK_APPLICATION_MK=Application.mk
   ```

#### **链接**

以下是将以编译好的Lib、DLL、so和a文件使用实例，要注意，具体的链接方式可能需要根据根据项目进行调整。

##### Windows 、Linux平台

1、编写头文件：

```c
#include <example.h>
```

2、编译时引入库文件，这可以通过以下几种方式完成：

- 使用CMake：在`CMakeLists.txt`文件中添加 `target_link_libraries(ProjectName example)` 以链接库。
- 使用GCC/G++：在编译命令中使用 `-l` 选项来链接库，并用 `-L` 选项来指定库文件的路径，例如：`gcc -o myprogram myprogram.c -L/path/to/libfolder -lexample`。
- IDE配置：根据所使用的集成开发环境（IDE）的具体指南进行配置。

以上步骤Lib、DLL、so和a通用。

##### Android 平台

在Android项目中，使用NDK（Native Development Kit）来引入本地`.so`（共享库）和`.a`（静态库）文件，可参考使用CMake的引入方式。

## 应用——Unity原生插件

本节介绍如何在Unity中通过引入库的方式实现第三方插件的集成。

### 自定义接口

**1. 引入Unity插件接口**

- 将Unity安装目录下的 `${Editor}\2022.2.7f1c1\Editor\Data\PluginAPI` 文件夹复制到项目路径中，以便于接口调用。

**2. 编写跨端源代码**

- Unity已支持跨端接口，接口的实现参考**使用方法**一节，以下是一个示例源代码（C++）：

```C++
#include "PluginAPI/IUnityProfilerCallbacks.h"

extern "C" {
  UNITY_INTERFACE_EXPORT const char* UNITY_INTERFACE_API printHello() {
     return "Hello Plugin!";
  }
}
```

**3. 插件编译**

- 根据上述说明，将源代码编译成 `ProfilerPlugin.dll` 和 `libsmartPerf.so`。

**4. 插件存放**

- 在Unity项目中，将对应架构的 `ProfilerPlugin.dll` 和 `libsmartPerf.so` 文件存放至 `Assets` 目录。

- Unity引擎会自动检测插件文件。但是，由于不同平台可能存在相同的文件名（Linux、Android、OH），他们的so无法通用，因此最佳实践是根据官方文档说明，将其存放在不同的目录里：

  [Plugin Inspector - Unity手册]: https://docs.unity3d.com/cn/2019.4/Manual/PluginInspector.html

**5. 插件设置**

- 在Unity资源管理器中选择插件文件，然后在右侧的插件设置中勾选适用的平台并设置正确的架构。

**6. 编写Unity脚本**

- 在Hierachy较上层组件添加引入脚本。以下为脚本示例脚本代码，用于调用插件并输出其返回的字符串：

```csharp
using UnityEngine;
using System;
using System.Collections;
using System.Runtime.InteropServices;
using UnityEngine.Rendering;

public class SmartPerfTest : MonoBehaviour
{
    // 导入在C++插件中定义的函数
    [DllImport("smartPerf")]
    private static extern IntPtr printHello();

    void Start() {
        // 在游戏开始时打印消息
        Debug.Log(Marshal.PtrToStringAnsi(printHello()));
    }

    void Update() {
        // 每帧更新时再次打印消息
        Debug.Log(Marshal.PtrToStringAnsi(printHello()));
    }
}
```

**7. 编译运行**

- 编译并运行Unity项目，检查插件是否按预期工作。

### 官方接口

自定义接口是我们自己写一个function并entern出去供游戏脚本使用。

同样的，引擎内部也有自己提供的的function接口，我们可以extern到插件内实现调用，比如UnityPluginLoad。

**实现插件加载时的日志打印**：

```C++
#include "PluginAPI/IUnityInterfaces.h"
#include "PluginAPI/IUnityLog.h"

// 声明日志接口指针
IUnityLog* unityLogPtr = nullptr;

extern "C" void UNITY_INTERFACE_EXPORT UNITY_INTERFACE_API UnityPluginLoad(IUnityInterfaces* unityInterfaces)
{
    unityLogPtr = unityInterfaces->Get<IUnityLog>(); // 获取日志接口
    if (unityLogPtr)
    {
        // 打印“Hello Plugin”
        unityLogPtr->Log("Hello Plugin");
    }
}

```

然后，在脚本直接定义`[DllImport("smartPerf")]`后就可以实现加载插件时打印”Hello Plugin“，而不需要再次定义什么函数。

这种方法利用了Unity引擎的内建机制，简化了插件与游戏脚本之间的交互。更多相关接口的信息可以在Unity的官方文档中找到。这里不再做进一步阐述。
